İyi günler, Eleanor. Ne alırsın?
YENİ AROMALAR
Amma çok yeni aroma var.
Michael çukur için kendini suçluyor,
bu yüzden size bir kıyak yapmak istedi.
Tavsiyem "Şarjı Dolu Telefon" denemeniz.
Telefonumun şarjı dolu olduğunda
hissettiğim şey tadında.
Çok rahatladım.
Ama hepsi çok iyi görünüyor.
Seçmem biraz zaman alabilir.
Baksana Gunnar, hadi sen öne geç.
Çok sağ ol, Eleanor.
-Ne alırsın, Gunnar?
-Selam, Janet.
-Katlanmış Çamaşır alabilir miyim?
-Hemen geliyor.
Chidi!
Ne olduğuna inanamazsın.
Donmuş yoğurtçudaydım,
ne istediğime karar veremiyordum,
arkamdaki adama döndüm,
"Hadi sen öne geç" dedim.
Aynen böyle oldu! "Hadi sen öne geç."
Peki.
Anlamıyorsun, kanka!
Dünyadayken hiç böyle şeyler yapmazdım.
Ama, "iyi insan" derslerin sayesinde
arkamda insanları ağaç etmedim.
Sırf beklettiğimi söyleyen bir hıyara
inat olsun diye
aslında istemediğim
onlarca aromayı denemedim.
Böyle mi yapıyorsun?
Hayır, Chidi, eskiden yapardım.
Şimdi hiç düşünmeden
özverili şeyler yapıyorum.
Harika. Seninle gurur duyuyorum.
Peki yoğurdumuz nerede?
Unuttum.
Sen gider misin?
Bütün yolu tekrar gitmek istemiyorum.
Ta buraya kadar koştum, hem de bu sıcakta.
Yani, seve seve giderim
çünkü alacağımı söylemiştim.
İyi insan.
5. BÖLÜM
Özetle, Faydacılık en doğru seçimin
en fazla iyilik veya keyfe
ve en az acı ve çabaya yol açan
seçenek olduğunu öne sürer.
Ben bunu sevdim. Gayet basit.
Yemişim öbür karmaşık teorileri,
-neden bununla başlamadın ki?
-Ama şöyle bir sorun var.
Tek önemli olan toplam "iyilik" miktarıysa
o zaman
kötü eylemleri meşrulaştırabilirsin.
Mesela 100 kişiyi kurtarmak için
masum bir kişiye işkence yapmak
veya önleyici savaş.
Anladım ben.
Şey gibi, Sheila diye biri vardı.
Çenesinde piercing olan
bir karaborsa çakalıydı.
Bir dakika, ne?
Sheila, arkadaşım Donkey Doug'la evlenip
Sarasota'ya taşınacaktı.
Bu da benim break dans ekibimi
darmaduman edecekti,
Donkey Doug ani duruş
hareketinin ustasıydı.
Ben de Sheila'nın garajına çalıntı
sörf tahtaları koyup polisi aradım.
60 kişilik dans ekibini kurtarmak için
masum bir satıcıya komplo kurdum.
Şaşırtıcı ama, bu,
Faydacılık ikilemine uygun bir örnek.
-Aferin.
-Teşekkürler!
-Evet, Jianyu?
-Çıkabilir miyim?
Tahani brunch partisi veriyor
mini waffle'lar bitmeden
orada olmak istiyorum.
-Git bakalım.
-Evet!
Bir ders daha yapmak ister misin?
Acayip gaza geldim.
Beynim öğrenmek için azmış durumda!
Bir ara verebilir miyiz?
Sabahtan beri
bu tahtanın önünde dikiliyorum.
Tamam, anlıyorum.
Dharma üzerine yazdığım yazıya
not verebilirsin.
Altı sayfa, hem de uzatmak için
bütün cümlelere "İlginçtir..." diye
başlamadım.
Tabii, buna bakarım ve...
Yeni bir derse başlarız.
Tahani.
Batı Yarıküre brunch
sohbetime çalışıyordum.
Ne düşündüğünü söylesene.
O New Yorker makalesi çok acayipti.
Hamilton'u seyretmedin mi?
Baksana, Stephanie'ye
ne olmuş biliyor musun?
-Aferin Michael.
-Merhaba!
Kategori 55 Acil Kıyamet Krizi var.
Kategori 55 Acil Kıyamet Krizi mi?
Pardon, Kategori 55
Acil Kıyamet Krizi nedir?
Bir şey değil. Küçük bir sıkıntı.
Tahani, canım,
bize kimsenin bizi göremeyeceği,
korkudan çığlık atsam bile kimsenin
duyamayacağı bir oda gösterir misin?
KATEGORİ 55
ÇUKUR
Görünen o ki, çukur kendini onarmıyor.
Bu çok kötü, Janet.
Çukura gidip kendi elimizle yapmalıyız.
Aletleri al.
Pardon, benim yardımım dokunur mu?
ÇOK GİZLİ
Tahani.
Seni görmemiştim. Hayır.
Sadece o devasa çukurla ilgili
ufacık bir sorunumuz var.
Evet, ben de onu diyecektim.
Dün gece oradan geçtim,
biraz daha büyüdüğünü gördüm.
Büyümüş mü?
Çok normal bu.
İşler çok normal ve beklendiği gibi olunca
böyle tepki veriyorum ben.
Şimdi gideceğim.
Çoğu zaman yaptığım gibi,
normal adımlarla.
MAHALLE 12358W
TEKNİK KILAVUZ ÇOK GİZLİ
Nihayet!
Hadi işimize bakalım.
Tahtayı sil bakalım, oğlum,
bana işini göster.
Aslında benim kasabaya inip
şey almam lazım...
Battaniye.
Harika, dur kazağımı alayım.
Sırada insanları öne geçirmeye çalışırım.
Bak şu işe, birden fark ettim ki
benim battaniyem varmış,
battaniyelerimi üstüme örtüp
şekerleme yapacağım.
İyi geceler.
Sorun nedir? Çıkar baklayı.
Sadece yorgunum, molaya ihtiyacım var.
Önemli bir şey değil.
Benimle şu konuşma biçimin var ya?
"Sorun yok, önemli değil."
Ben bu hareketi iyi bilirim.
Bir sevgilime "önemli değil" dediğimde
bunun anlamı
"yeğeninden ot satın aldım"dan
"geçen sene gizlice eski sevgilinle
arkadaş oldum,
işler çığırından çıktı, nedimesi oldum"a
kadar giderdi.
Vay canına.
Peki, bu durumda,
gerçekten de önemli bir şey değil.
Dostum, bir şey saklıyorsun!
-Sorun nedir?
-Hiçbir şey!
Senin... sorunun...
...ne?
MAHALLE 12358W
TEKNİK KILAVUZ MENÜSÜ
MAHALLE SIRALAMASI
Jianyu ikinci.
Aferin sana, aşkım.
Peki ben neredeyim?
Eleanor... Altıncı mı?
Yok artık.
Olamaz.
Sondan ikinciyim.
Anne, sana bunu yaptım.
Bahçede gördüğümüz güzel kuş.
Teşekkürler, Tahani. Gayet güzel olmuş.
Ben de bir kuş yaptım.
Reflektif alaşımla çalıştım,
insan soyunun bu savunmasız kuşlara
yaptığı kötü muameleye ayna tuttum.
Mükemmel, Kamilah.
Brancusi ve Kapoor etkisi hissediyorum.
Anlaşılan, yapısal döneminden çıkıp
daha kavramsal soyutlamaya giriyorsun.
Çok iyi gözlem, anne.
Nesnel gerçeklikten çok bıktım.
İzleyicime güveniyorum.
Benim kuşumun şapkası var.
Evet, aferin, Tahani.
-Sorun ne?
-Sorun yok.
-Şunu keser misin?
-Sorun ne?
-Peki, tamam!
Sorunu öğrenmek mi istiyorsun?
Bütün zamanımı alıyorsun.
Uyanıyorum, karşımda Eleanor.
Bütün gün Eleanor'a öğretmenlik yapıyorum.
Sonra, "İyi geceler, Eleanor.
Çok güzel bir rüya görüyorum,
büyükannem var rüyamda.
Yok, yüzü Eleanor'a dönüşüyor!
Bir de nedense dokunaçları oluyor."
Bana öğretmeyi seviyorsun sanıyordum.
Şimdi sana yük olmaya mı başladım?
Evet!
Tabii ki öylesin! Ben cennetteyim!
Cennet olaylarına girmem lazımdı,
iyi bir şişe şarapla,
Fransız şiirleri okuyarak
bir gölde gezinmek gibi falan.
Cennet fikrin bu mu senin?
Bir de sana yardım etmeyi bırakamıyorum,
çünkü o zaman etik görevimden
yan çizmiş olurum.
Çok zor bir durumdayım!
Tahtaya yazı yazmak
seni bu kadar strese sokuyorsa
neden bırakıp gitmiyorsun?
Herkesin önünde ruh eşi gibi davranırız,
onun dışında
birbirimizi görmemiz gerekmez!
Bana uyar! Şimdi gidiyorum!
İyi!
İyi akşamlar.
Hatırlayacağınız gibi,
kısa süre önce kasaba merkezinde
bir çukur açıldı.
Ne yazık ki, durum iyice kötüleşti.
Şu andan itibaren,
hiç kimse hiçbir koşulda
dışarı çıkamaz.
Evinizden ayrılmanız
felaket sonuçlara yol açabilir.
Hem sizin için, hem de evrenin özü için.
İşte böyle, hoşça kalın.
Ya da ikimiz de burada kalabiliriz.
İyi Yer'deki sonsuz ikametinizden
hoşnut kalmanızı umarız.
Spamızın ve istediğiniz her şeyi
size sağlayabilecek olan Janet'ın
tadını çıkarın.
Şunu kapatır mısın?
İki gündür dönüp dönüp dinliyoruz.
Bütün Mahallenin bağlantısı kesik.
Sadece karşılama kanalı var.
Seve seve televizyon seyretmeyi bırakırım,
ama okulu iptal ettin.
Beni ne hâle getirdin, pislik herif!
Biriken bulaşıklara baksana.
Ben lavaboya atardım,
sabaha sihirli bir şekilde
tertemiz olurlardı.
Ben yaptım. Bulaşıkları yıkadım.
Öyle mi?
Peki bunlar niye temiz değil?
Sana inanamıyorum.
Hâlâ kızgın mısın?
-Daha unutmadın mı?
-Nasıl unutayım?
Üzerine tartışmadık,
hatta günlerdir konuşmadık bile.
Demek ki, zamanını o kadar alan işinden
kurtulup bir tatil yapmışsın.
Azıcık tutarlı ol!
Çocuklar, ben Michael.
Selam, Michael. Ne güzel bir sürpriz.
Hoşbeş etmek isterdim aslında.
Bayağı alıştırma da yaptım.
Bu konuda müthişim. Ama durum biraz acil.
Bu Bart, bu da Nina.
Çukurun tam yanında yaşıyorlar,
yani kalacak bir yere ihtiyaçları var.
Acaba asistanım olarak onları
bir süre ağırlayabilir misin?
Tabii ki.
Hiç merak etme.
Tamam, uzun sürmez.
Bir saatle...
...11 ay arası bir şey.
Arada bir şey. Tamam, görüşürüz.
Dışarı çıkmayın.
Merhabalar, brunch ablukamızın
üçüncü gününe hoş geldiniz.
Eğlenceyle dolu bir gün planlamak için
bütün gece uyumadım.
Hazırladığım programa bakın.
Tahani, sen gerçekten bir numarasın.
Evet, öyleyim gerçekten,
değil mi Henriette?
Hâlâ sondan ikinciyim.
HAYIR AMAÇLI SANAT MÜZAYEDESİ
TOPLANAN PARA
Tahani!
Bu müzayede
utanç verici bir fiyasko olabilir.
5,2 milyon hiç fena değil.
Hedeflenenin ancak yarısı kadar.
Senin başarısızlığın
bizim başarısızlığımız demek.
Ne yapılması gerektiğini biliyorsun.
Bugünün eserlerine gelen bir ilaveyi
sunmaktan büyük memnuniyet duyuyorum.
Eminim hepiniz
kız kardeşim Kamilah'yı tanırsınız.
TOPLANAN PARA
Evet. Kamilah.
Bildiğiniz gibi Kamilah
en genç Oxford Üniversitesi mezunu,
dünya çapında bir ressam,
sosyal aktivist, ikonoklast,
okçulukta olimpiyat
altın madalyası sahibi,
Grammy ödüllü albümü
hakkındaki belgeseliyle
BAFTA ödülü sahibi
ve "Bir Sonraki Banksy" yarışmasında
en çok oy alan kişi.
Sözü daha fazla uzatmayayım,
yer senin, Kamilah!
Pardon, söz senin, Kamilah!
Benimle bir öğlen yemeğini
artırmaya açıyorum.
Artırma üç milyon sterlinle açılacak.
Beş milyon!
Çok teşekkürler çocuklar.
Emrivaki için özür dileriz.
Aslında, doğrusunu isterseniz
sizinle kalmayı Michael'dan biz istedik.
Sizin ilişkiniz bizde takıntı oldu.
Sürekli fısır fısır,
kendinizi eve kapatmalar falan.
Eski işim dolayısıyla,
kendimi gerçek aşk uzmanı sanıyordum
ama sizden öğreneceğim çok şey var.
İşiniz mi? Neydi işiniz?
Evlilik danışmanıydım.
Sağlıklı ilişkilerin kitabını yazmış
diyebilirsiniz bana.
Gerçekten yazdım da!
Adı, Evlilik Problemlerini
150 Kilometreden Nasıl Tanırsınız?
Vay, süpermiş.
-Çok süper.
-Süper.
-Gerçekten süper.
Ya sen Bart?
Benim işim hiç ilginç değildi.
Kimlik hırsızlıklarını araştıran
bir şirket kurmuştum.
Başka gibi biri davranan kişilerin
vücut dilini analiz etmek,
onları takip edip yakalamak.
Ne banal, değil mi?
Bizi yakalayacaklar!
Bu aşırı tehlikeli bir durum!
Çok gerginim, Eleanor!
Bir evlilik danışmanı
ve ayaklı yalan dedektörü
benim de konuk tercihim olmazdı.
Ama bizden şüphelenmek için
hiçbir nedenleri yok!
Ayrıca, bence aslında
eş değiştirmek için gelmiş olabilirler.
Ben yapalım derim.
Soru sormalarını önlemiş oluruz.
Hayır, benimle konuşmayı bıraksın diye
biriyle seks yapacak değilim!
Gerçekten mi? Seninle çok farklıyız.
Evet, ben de fark ettim!
Bana baksana sen!
Buraya geldiğimden beri her anımı
yakalanma korkusuyla geçirdim,
şimdi yakalanacaksak
bunun sebebi sen olacaksın, tamam mı?
Ah canım, bütün zamanını
hoş bir hanıma ders vererek mi harcadın?
Yazık sana. Artık kabul et, dostum.
Senin başına gelen en iyi şey benim.
Neden biliyor musun, Chidi?
-Çok sıradansın!
-Eleanor...
Biliyorum, şey yapmak istiyorsun,
hani tartışıp kavga edeceğiz,
sonra birdenbire
"Çok seksi" diyeceksin,
yiyişmeye başlayacağız.
Rüyanda görürsün!
Ya da tamam, hadi yapalım.
Hayır, Eleanor, bak.
Yani ne kadarını duydunuz?
Konuştuklarınızı duymadık, ama ben
sözsüz iletişim uzmanıyım ve belli ki...
Çatışma yaşıyorsunuz.
Sizi yargılamıyoruz.
Son birkaç hafta zorlu geçti.
Eminim, çukurun yarattığı stres
birçok ruh eşinin atışmasına yol açtı.
Evet, aynen bu oldu.
Atışma.
-Atışıyorduk.
-Atıştık işte.
Size yardım edebilirim.
İlişkinizi mikroskop altına alacağım,
iyice deşip, dürtüp, zorlayıp
ruh eşi uyumunuzu geri kazandıracağım.
Eleanor, sen şimdi bana...
Hiç bulaşık yıkamıyor. Hep ben yıkıyorum.
Farklı ilgi alanlarımız var.
Ben keyif yapmayı seviyorum,
o bulaşık için beni eleştirmeyi seviyor.
Bastırılmış büyük öfke görüyorum.
İlk geldiğimde de şüphelenmiştim,
şimdi emin oldum.
-Siz bir şey saklıyorsunuz.
-Ne saklıyor olabilirim...
Yok, hayır, sen değil.
O.
Lütfen içeri girin.
Dışarısı sizin için güvenli değil.
Janet, sorunun ne olduğunu görebildin mi?
Her şey.
Amanın!
Düşündüğümden daha kötüymüş.
Tahani, ne yapıyorsun burada?
Herkes içeride kalmaktan memnun olabilir
ama ben yardım etmek istedim.
Ben de moralinizi düzeltmek için
biraz neşe ve yemek getirdim.
Bakın, delikli çörek yaptım.
Anladınız mı? "Delikli çörek"?
Delik. Çukur.
-Komik değil mi?
-Hayır, çok erken.
Tam olarak dokuz gün.
Tahani, bu çukur inanılmaz tehlikeli.
Bir insan yaklaşırsa
korkunç yan etkileri olabilir.
Ne oluyor bana?
Yan etkilerden biri.
Janet, hâlâ zamanımız varken bayılt onu.
Bayılt mı? Nasıl yani...
Bakın, millet, hiç önemli değil.
"Hiç önemli değil" neredeyse her zaman
"bir sorun var" anlamına gelir.
Aynen! Ben de böyle dedim.
Evlilik danışmanı olmalıymışım ben.
Hadi, Chidi, dökül bakalım.
Ruh eşi ilişkinde
yetersiz gelen şey nedir?
Dürüst ol, Chidi.
Tam olarak ikimizi de
memnun edecek derecede
dürüst ol mesela.
Dünyada hiç ruh eşim olmadı.
"Âşık olduğum" bir kız arkadaşım bile
hiç olmadı.
Buraya geldiğimde, Michael sonunda
gerçek ruh eşimle tanışacağımı söyleyince
çok heyecanlanmıştım.
Ama bu...
Tam olarak düşündüğüm şey değildi.
Daha önce hiç yoğun bir ilişkin olmamış.
Bu senin için alışılmadık bir durum.
Bu kadar gergin olmana şaşırmamalı.
Nina ve ben masaj sanatı konusunda
çok becerikliyiz.
Erotik masaj değil.
Gerçi olabilir de,
genellikle o tarafa kayıyor, neyse...
Tamam, o zaman.
Bize düşünecek çok şey verdiniz.
Bence artık yatsak iyi olur.
Sırf biz ikimiz, yalnız. Sadece biz.
Hiç zamanı değil biliyorum.
Ama sana söylemiştim.
Tahani, uyan canım.
Michael.
İşe yaradı mı?
Çukur sorununu çözdüm mü? Kahraman mıyım?
Hayır, felaket derecede
aptalca bir şey yaptın
ve seni bayıltmamız gerekti.
Ne demeye dışarı çıktın sen?
Çünkü kılavuzdaki sıralamayı gördüm.
O kılavuza sadece
Mimarlar ve Janet'lar bakabilir.
Çok hassas bilgiler içeriyor.
Bir de üzerinde çalıştığım
bazı şarkı sözleri var,
bitene kadar
kimsenin görmesini istemiyorum.
Neyse, sıralamayı görmek
neden seni böyle dağıttı?
Ebeveynlerinizin vefatına çok üzüldüm.
Son isteklerini ve vasiyetlerini
sizinle paylaşacağım, izninizle.
"Kamilah'ya 68 milyon sterlin,
Kensington'daki evi, yatı
ve diğer muhtelif
gezi teknelerini bırakıyoruz."
Peki ikinci en sevdikleri çocuklarına
ne bıraktılar?
Size de oldukça fazla para
ve mülk bırakmışlar.
Yalnız bir sorun var.
Vasiyetnamede adınızı yanlış yazmışlar.
Şaka yapıyorsunuz herhâlde.
Şöyle yazıyor, "Malımızın kalanını
Tahini'ye bırakıyoruz."
Tahin gibi yazmışlar.
Biliyor musunuz?
Parayı istemiyorum.
Kız kardeşim hepsini alabilir.
Hayatım boyunca gölgende yaşadım,
artık oradan çıkıyorum.
Senin anca rüyanda görebileceğin
bir başarı ve sofistifikasyon
zirvesine ulaşacağım.
Ceketini ters giydin.
Biliyorum!
Yeni bir moda başlatıyorum.
İşte sana, senin gölgenden
nasıl kurtulacağıma bir örnek!
Sıralamaya baktığım için
özür dilerim, Michael.
Ama, neden böyle aşağıdayım anlamıyorum.
Hayatım boyunca sıra dışı olmaya çalıştım
ama hiç tam anlamıyla beceremedim.
Sen de çukuru düzeltmemize yardım edersen
sıralamada yükselirsin diye düşündün.
Tahani, değerlendirme puanları
öldüğün an sona erer.
Ayrıca, sen dünyadaki
milyarlarca kişi içinden
en dikkate değer kişilerden biriydin.
Kimseye hiçbir şey kanıtlamana gerek yok.
Merhaba.
Çukur kendi kendine düzelmeye başladı.
Öyle mi?
-Acaba şeyden...
-Ama nasıl?
Ben mi?
-"Tahani evreni kurtar..."
-Yok, hayır.
Sen değilsin. Seninle ilgisi olamaz.
Hemen çıkmamız lazım.
Artık dışarı çıkmak güvenli.
GÖLDE BULUŞALIM -E
-Günaydın, hocam!
-Günaydın.
Neden buradayız?
Bir şeyin farkına vardım.
Sorun sadece bana yardım etmenin
bütün zamanını alması değil.
Gerçek sorun şu ki,
sen bana yardım ettikçe
benim burada kalma şansım artıyor.
Benim burada kalmam da
gerçek ruh eşinle asla tanışamaman demek.
Ben tam bir Faydacılık kâbusuyum.
Benim her gram mutluluğum
sana tonlarca acıya mal oluyor.
Bu yüzden, varlığım
seni bıktırmaya her başladığında
şunu göstermeni istiyorum
HADİ ORADAN, ELEANOR
O zaman, seni ihtiyacın olduğu kadar
yalnız bırakacağım.
Asla ruh eşi olamayacağız, biliyorum.
Ama biz arkadaşız.
Şimdi şu sandala atla
ve sıkıcı Fransız şiirleri oku bakalım.
Daha önce bunu hiç yapmamıştım.
Teorik bir fanteziydi.
Kürek nasıl çekiliyor?
Diyorum size, yeni gibi oldu.
Hadi, isterseniz böyle yapın.
Gördünüz mü? Üzerinde zıplayabiliyorsunuz.
Selam patron. Çukuru kapatmışsın.
Evet, yeni gibi oldu. Kriz geçti.
Herkese muhteşem bir gün dilerim,
çünkü ben çukuru hallettim.
-Çukuru ben kapatmadım.
-Nasıl?
Çok denedim, ama olmadı.
Sonra birdenbire...
Bu sabah, durup dururken...
Kapanıverdi.
İşe bak sen!
Asistanınız olarak,
bunu resmen iyi haber ilan ediyorum.
Hayır, bu çok kötü bir haber!
Nedeni hakkında
en ufak bir fikrim yok, Eleanor.
Nasıl kapandı onu da bilmiyorum.
Sabah ilk iş ofisime gelmeni istiyorum.
Seninle bu sorunu çözeceğiz.
Alt yazı çevirmeni: Zeynep Eroğlu İnce